---
layout: post
title:  "[WEB] 웹이란?"
subtitle:   "[WEB]"
categories: devlog
tags: web
comments: true
---

웹이란?

<br>


## 월드와이드웹(WWWW)
---

1980년대 말부터 인터넷의 망(web) 자체는 급속도로 퍼지기 시작했으나 메일을 주고받거나 특정 목적의 프로그램끼리 통신하는데 주로 쓰였기 때문에 이용형태 및 이용 가능한 데이터의 종류는 제한적일 수밖에 없었다. 이에 1989년, CERN(유럽입자물리연구소)의 연구원인 영국의 팀 버너스 리(Tim Berners-Lee) 박사는 문자 및 그림, 음성 등의 다양한 데이터를 포함한 방대한 데이터 베이스를 구축한 뒤, 이를 시각적으로 표현할 수 있는 표준 문서 형식을 규정하고 문서 속에 연결된 특정 항목은 또 다른 문서로 연결되는 정보 검색 시스템을 제시했다.

이는 ‘월드 와이드 웹(WWW, World Wide Web)’이라는 세계적인 정보 공유공간 및 이를 구성하고 있는 하이퍼텍스트(Hypertext, 서로 연결되는 문서) 방식의 인터넷 표준문서인 ‘HTML(HyperText Markup Language)’의 개념이 등장하게 되는 계기가 되었다. WWW는 1991년 8월 6일에 처음 서비스를 시작했으며, 세계 최초의 홈페이지(Home Page)도 이날 처음 공개되었다. 현재 일반인들이 생각하는 ‘인터넷’의 형태, 즉 웹 브라우저(web browser, HTML 문서를 화면에 표시하는 프로그램)를 구동해 각종 인터넷 문서를 읽고 검색하는 모습이 이때부터 자리를 잡았다고 할 수 있다.

그리고 WWW의 개념을 처음 구상한 팀 버너스 리는 그 외에도 인터넷 데이터의 위치를 표시하는 기준인 ‘URL(Uniform Resource Locator)’, WWW 상에서 하이퍼텍스트를 교환하는 프로토콜인 HTTP(HyperText Transfer Protocol), 그리고 세계 최초의 웹 브라우저 넥서스(NEXUS)1) 등의 설계 및 규격 제정에 참여하기도 했다. WWW가 인터넷 서비스의 대부분을 차지하게 되자 팀 버너스 리는 ‘웹의 아버지’로 불리게 된다. 또한, 월드 와이드 웹의 확산 속도는 1993년 그래픽 기반 웹 브라우저 ‘모자이크’가 등장하면서 급속도로 빨라진다.


<br><br>


## 인터넷(Internet)

전 세계에 걸쳐 원거리 접속이나 파일 전송, 전자 메일 등의 데이터 통신 서비스를 받을 수 있는, 컴퓨터 네트워크의 시스템.

인터넷(영어: Internet, 누리망, 문화어: 인터네트)은 컴퓨터로 연결하여 TCP/IP(Transmission Control Protocol/Internet Protocol)라는 통신 프로토콜을 이용해 정보를 주고받는 컴퓨터 네트워크이다.

인터넷은 표준 인터넷 프로토콜 집합(TCP/IP)을 사용해 전 세계 수십억 명의 사용자들에게 제공되는 지구 전체의 컴퓨터 네트워크 시스템이다. 

<br><br>


## 웹브라우저(Web Browser)
---

웹 브라우저(Web Browser)는 웹 서버에서 쌍방향 통신하는 HTML 문서나 파일과 연동하고 출력하는 클라이언트 측 `응용 소프트웨어`이다. 주요 웹 브라우저 종류로는 모질라 파이어폭스, 구글 크롬, 인터넷 익스플로러/마이크로소프트 엣지, 오페라, 사파리가 있다.


웹 브라우저는 웹 페이지를 가져오기 위해(웹 문서를 열기 위해) 대부분의 웹 서버가 사용하는 HTTP(hyper-text transfer protocol)로 통신한다. HTTP를 이용해 웹 페이지를 가져올 뿐 아니라 웹 서버에 정보를 송신하기도 한다. 작성한 시점에서 가장 많이 사용되는 HTTP는 HTTP/1.1로 RFC 2616에 정의되어 있다.

페이지들은 주소처럼 이용되는 URL(uniform resource locator)을 통해 장소가 정해지고, HTTP 접근을 위해 "http:"로 시작된다. 많은 브라우저가 FTP를 위한 "ftp:", HTTPS(암호화된 HTTP)를 위한 "https:"와 같은 다양한 URL 종류와 대응 프로토콜을 지원한다.

<br><br>


> 인터넷 vs. 웹

인터넷은 컴퓨터가 서로 연결되어 통신을 주고받는, 컴퓨터끼리의 네트워크를 일컫는 말이고, 웹은 그 인터넷상에 정보가 얽혀있는 무형의 정보 네트워크를 말합니다. 인터넷에선 웹뿐 아니라 전자 메일과 같이 다른 서비스가 쓰이기도 하고, 웹은 그런 서비스 중 하나이다.

포트 번호를 생각해보면 쉽다. 월드 와이드 웹은 80번 포트를 사용하고 있다.

- 20 - FTP (데이터)
- 21 - FTP (제어)
- 22 - SSH
- 23 - Telnet
- 25 - SMTP
- 80 - HTTP
- 443 - HTTPS

<br>

---
출처

+ [[네이버 지식백과] 인터넷](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=3573476&cid=59088&categoryId=59096) 
+ [https://ko.wikipedia.org/wiki/인터넷](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7)
+ [https://ko.wikipedia.org/wiki/포트](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%8F%AC%ED%8A%B8_(%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0_%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%82%B9))