---
layout: post
title:  "[비즈니스] 2019년 한국 패션비즈니스, Must-Do 6"
subtitle:   "[News]"
categories: ecommerce
tags: news
comments: true
---

- 2019년 한국 패션비즈니스

<br>


## 1. CIO/CTO 체제에 대한 인식
---

`CIO`는 기업의 디지털 인프라스트럭처(Infrastructure)를 담당하는 임원이다. 그는 때로 부사장이나 이사의 임원 지위를 가지고 있지만 오늘날 중요한 것은 직급이 아니라 하고 있는 역할, Role이다. 앞서 말한 재고 최적화는 CIO가 있는 조직에서 감당할 수 있는 작업이다. `그는 기업이 추구하려는 최적화의 프로세스를 설계하고, 각 부서에 적절한 디지털 툴과 인력을 배치해 실적이 나오도록 유도`한다.

<br>


`CTO`는 `보통 디지털 인프라스트럭처보다는 판매를 촉진하는 디지털 기술 등에 포커스를 둔다.` 소비자와 어떻게 하면 더 잘 소통할 것인지, 어떤 디지털 툴을 이용해 전환율을 높일 것인지하는 것은 그의 영역이다. 이커머스 담당자는 보통 CTO 아래에 있거나, 혹은 CTO가 이커머스 사업 전체를 총괄한다.

<br>


> 디지털 이후의 시대에 요구되는 리더십 항목

- 사람들을 연결짓는 능력이 탁월할 것.
- 디지털에 정통할 것.
- 팀의 창의성보다는 '혁신, 학습, 개선'이란 포커스로 구체화하는 능력


<br><br>


## 2. 디지털 인프라스트럭처 구축의 시도
---

### Walmart, Uniqlo, 이베이코리아의 `인프라 앱`

> 디지털 인프라스트럭처의 중요성을 이해하지 못하는 기업들은 ‘앱’을 개발할 때, 소비자를 대상으로 한 앱만 개발한다. 그러나 오늘날 디지털혁신의 핵심은 조직내의 기민성과 투명성을 높여, 적은 인원으로도 더 빠르고 풍부한 퍼포먼스를 이루는데 포커스를 두고 있다. `많은 글로벌 기업들은 현재 디지털 인프라스트럭처 구축의 일부로 업무용 앱들을 개발하는 추세다.`  <br><br>
일례로 월마트의 경우, My Walmart Schedule이란 앱을 출시했다. 이 앱은 직원들이 일정을 보고 동료들과 교대를 바꿀 수 있고 관리자의 개입없이 채워지지 않은 교대를 선택할 수 있는 스마트폰 응용 프로그램이다. 이 앱을 도입하기 전에 매장의 관리자는 캐셔나 다른 직원들이 근무시간을 바꿀 때마다 새 스케줄링을 편집하는 데 몇 시간씩 소비해야 했다.  <br><br>
유니클로에서는 작년에 도심에서 떨어진 아리아케지역으로 본사와 물류센터를 통합이전했다. 멀어진 통근환경을 보조하기 위해 지하철 역과 본사사이의 셔틀 버스를 도입하면서, 유니클로는 버스 예약 앱을 만들어 직원에게 배포했다. 이로서 직원들은 자신이 탈 셔틀버스의 시간과 좌석을 모바일로 예약할 수 있게 됐다.  <br><br>
우리나라의 이베이코리아에서는 창고 직원들을 위한 앱을 개발해 사용 중이다. 직접 배송하는 물류가 늘면서, 창고 직원들이 주문된 물건들의 위치를 파악해 수집하는 과정이 시간의 압박을 받게 되자, 이베이코리아는 일종의 ‘창고 내 네비게이터’역할을 하는 앱을 배포해 직원들의 업무효율을 돕고 있다.


<br><br>



## 3. `Back-end적 사고`의 확대
---

`온라인은 지출과 속도의 싸움이다.` 더 많이 지출할수록 더 많은 고객을 유치할 수 있다. 기업은 그렇게 유치한 고객들을 통해 반드시 지출 이상의 구매를 일으켜야 한다. 그리고 이 조건을 만족시키는 가장 중요한 변수는 바로 ‘속도’다. 지금 인기리에 판매되는 제품들을 빠르게 발송하고 빠르게 채워넣고 빠르게 홍보하는 속도를 감당할 수 있어야 충분한 구매가 일어난다.

다시말해 이 세계는 감성보다 ‘효율’이 관건이다. 이런 시기에는 Front-end적 사고보다 Back-end적 사고가 중요해진다


<br><br>


## 4. Data-driven 의사결정과 DTC로의 전환
---

DTC (Direct to Consumer) 비즈니스 모델로의 전환을 의미한다. DTC란, 내 물건 내가 팔기, 즉 제조사가 유통사들을 거치지 않고 곧바로 소비자에게 판매하는 모델을 의미한다.

<br>


---
출처 : 한국패션협회  
작성 : 김소희트렌드랩 김소희 대표  
링크 : [https://fashionnetkorea.com/market/market_gl_kfashion.asp?gubun=&mode=view&strOpt=&idx=17814](https://fashionnetkorea.com/market/market_gl_kfashion.asp?gubun=&mode=view&strOpt=&idx=17814)
