---
layout: post
title:  "[JSP] 4. JSP 구성요소"
subtitle:   "[JSP]"
categories: devlog
tags: jsp
comments: true
---

JSP 구성요소

<br><br>


## 4. JSP 구성요소 6가지
---

1. 스크립트(Script) 요소

2. 지시어(디렉티브:Directive)

3. 내장객체(Implicit Object)

4. 액션태그(Action Tag)

5. 표현언어(Expression Language)

6. 사용자 정의 태그와 JSTL

<br>

자세히 용어나 알고 사용하시는 분들은 당연한 내용들이지만,  
난 아닌 것 같다...

<br>

## 4-1. 스크립트(Script) 요소
---

스크립트 요소는 JSP 페이지에 자바코드를 삽입할 때 세 가지로 구분된다.

<br>

no | 요소 | 표현 | 설명
---- | ---- | ---- | ----
1 | 스크립트릿 | <%.....%> | JSP 페이지에 자바프로그램 코드 삽입
2 | 표현식 | <%=.....%> | 변수, 수식의 값을 JSP 페이지에 출력할 떄 사용
3 | 선언 | <%!.....%> | JSP 페이지에 자바 메소드를 삽입

<br>


## 4-2. 지시어(디렉티브:Directive)
---

JSP페이지 대한 설정 정보를 지정할 떄 사용한다.

<br>

no | 표현 | 설명
---- | ---- | ----
1 | <%@ include...%> | JSP 페이지의 특정 영역에 다른 문서를 포함
2 | <%@ page...%> | JSP 페이지에 대한 정보를 설정. JSP가 생성하는 문서의 타입, 출력 버퍼의 크기, 에러 페이지 등 JSP 페이지에서 필요한 정보를 입력한다.
3 | <%@ tablib...%> | JSP 페이지에서 사용할 태그 라이브러리를 지정한다.

<br>
 

## 4-3. 내장객체(Implicit Object)
---

JSP에는 웹 프로그래밍에 많이 사용되는 기능을 구현해 놓고 객체 형태로 제공되는 것을 내장객체라 한다.

<br>

no | 요소 | 설명
---- | ---- | ----
1 | request | 클라이언트에서 서버로 보내지는 요청과 관련된 객체
2 | response | 서버에서 클라이언트로 보내지는 응답과 관련된 객체
3 | out | 출력을 클라이언트로 보내는 객체
4 | session | 서버측 웹컨테이너 에 사용자의 상태를 관리하는 객체 
5 | application | 어플리케이션 전반에 걸친 정보를 관리하는 객체
6 | config | 페이지와 관련된 서블릿 설정 (servlet config)  객체
7 | pageContext | 현재 페이지의 내용을 저장하고 있는 객체
8 | page | 페이지에 대한 실제 인스턴스 (자바클래스) 를 저장하고 있는 객체
9 | Exception | 이전 페이지의 에러를 저장하고 있는 객체

<br>


## 4-4. 액션태그(Action Tag)
---

액션태그는 XML 문법을 서블릿엔진을 제어한다.

no | 요소 | 설명
---- | ---- | ----
1 | jsp:include | 페이지가 요청될때 해당 태그가 위치한 곳에 파일을 포함시킨다.
2 | response | 서버에서 클라이언트로 보내지는 응답과 관련된 객체
3 | out | 출력을 클라이언트로 보내는 객체
4 | session | 서버측 웹컨테이너 에 사용자의 상태를 관리하는 객체 
5 | application | 어플리케이션 전반에 걸친 정보를 관리하는 객체
6 | config | 페이지와 관련된 서블릿 설정 (servlet config)  객체
7 | pageContext | 현재 페이지의 내용을 저장하고 있는 객체
8 | page | 페이지에 대한 실제 인스턴스 (자바클래스) 를 저장하고 있는 객체
9 | Exception | 이전 페이지의 에러를 저장하고 있는 객체

<br>


## 4-5. 표현언어(Expression Language)
---

표현 언어는 내장 객체와 함께 사용할 수 있는 태그 기반의 새로운 언어로 스크립트 요소 없이 프로그래밍이 가능한다.

예를 들어

> 스크립트 언어

```jsp
2 더하기 2는 
<%
    out.print(2 + 2);
%>
입니다.
```

<br>

> 표현 언어

```jsp
2 더하기 2는 ${2 + 2} 입니다.
```

<br>


## 4-6. 사용자 정의 태그와 JSTL
---

사용자 정의 태그(Custom Tag)는 JSP에서 제공되는 태그들 이외에 사용자가 정의하여 사용할 수 있는 태그이다.  
표준화한 태그 라이브러리를 JSTL(JSP Standard Tag Library)이라고 한다. 웹개발 시 흔히 보는 JSTL 구문들이다.

<br>

no | 요소 | 설명
---- | ---- | ----
1 | <c:out> | <%=......%> 와 유사하며 표현식에 사용된다.
2 | <c:set> | JSP 에 사용될 변수를 지정하며 범위를 설정할 수 있다.
3 | <c:remove> | 변수를 제거한다. ( 범위를 설정한 경우 해당 범위내의 변수를 제거 )
4 | <c:catch> | 에러 (Exception) 를 캐치하고 이를 처리한다.
5 | <c:if> | 조건이 참일 경우 본문 포함된다.
6 | <c:choose> | 조건태그 이며 배타적인 조건부 연산에 사용된다.
7 | <c:when> | choose 태그가 사실일경우 본문에 포함된다.
8 | <c:otherwise> | choose 태그가 거짓일경우 본문에 포함된다.
9 | <c:import> | 설정된 url 의 자원을 삽입한다.
10 | <c:forEach> | 컬렉션 또는 Map 과 같은 유형을 허용하고 이를 반복처리한다.
11 | <c:forTokens> | 설정한 구분자로 분리된 토큰을 반복한다.
12 | <c:param> | import 태그에 설정된 url 에 파라미터를 추가한다.
13 | <c:redirect> | 새로운 url 로 리다이렉트 시킨다.
14 | <c:url> | URL 를 재생성한다.

<br>

다들 개발하면서는 사용할 줄 알고 책에도 많이 나오고 위 내용들을 쉽게 접하지만,   키워드로 보기 쉽게 먼저 정리한분들이 고생이 많으시다.


---
출처
+ [http://javacpro.tistory.com/44](http://javacpro.tistory.com/44)
+ [https://www.tutorialspoint.com/jsp/jsp_standard_tag_library.htm](https://www.tutorialspoint.com/jsp/jsp_standard_tag_library.htm)



