---
layout: post
title:  "[Java] 10. Annotation(애너테이션)"
subtitle:   "[Java]"
categories: java
tags: java-ch-mid
comments: true
---
 
애너테이션은 인터페이스


# 1. 애너테이션이런?

코드에서 @가 붙어있는 키워드를 애너테이션이라고 한다. 클래스나 인터페이스를 컴파일 시에 설정 정보 및 특정 기능을 부여할 때 사용된다.

Spring 에서 웹 어플리케이션에서 애너테이션을 메서드나 클래스에 선언해서 @Controller, @Service 로 레이어층을 나누고 @Mapper나 @Repository로 데이터 계층에 접근하는 것을 볼 수 있다.

커스텀 애너테이션 같은 경우 컴파일 시 애너테이션이 선언이 되어있는 클래스나 메서드, 속성 등 데이터들에 유효성 검사와 같은 메타데이터로써 사용되며 리플렉션을 활용할 수 있다.

<br>

> [참고] 애너테이션 : 주석, 메모

<br><br>


# 2. 표준 애너테이션

애너테이션 | 설명
---- | ----
@Override | 컴파일러에게 오버라이드한 메서드라는 것을 알린다.
@Deprecated | 앞으로 사용하지 않을 것을 권장하는 대상에 붙인다.
@SuppressWarnings | 컴파일러의 특정 경고 메시지를 제거하는 애너테이션으로 개발자의 의도가 있는 코드이지만 컴파일러가 이를 알지 못하고 경고를 띄울때 경고 메시지를 제거할 때 사용한다.
@SafeVarargs | 제네릭 같은 가변인자 매개변수 사용시 경고를 무시한다. (JDK 1.7 이상)
@FunctionalInterface | 함수형 인터페이스라는 것을 알린다. (JDK 1.8 이상)
@Native	native | 메서드에서 참조되는 상수 앞에 붙인다. (JDK 1.8)

<br><br>


# 3. 메타 애너테이션

```java
@Target({TYPE, FIELD, METHOD})
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface MetaAnnotation {
    //...
}

@MetaAnnotation //TYPE
class MetaSampleClass {

    @MetaAnnotation //FIELD
    int id;

    @MetaAnnotation //METHOD
    public int getId() {
        return id;
    }
}
```
자바에서 기본적으로 제공하는 애너테이션 메타 애너테이션(meta annotation)이다.

<br>

애너테이션 | 설명
---- | ----
@Target | 애너테이션이 적용가능한 대상을 지정하는데 사용한다.
@Documented | 애너테이션 정보가 javadoc으로 작성된 문서에 포함되게 한다.
@Inherited | 애너테이션이 자손 클래스에 상속되도록 한다.
@Retention | 애너테이션이 유지되는 범위를 지정하는데 사용한다.
@Repeatable | 애너테이션을 반복해서 사용할 수 있게 한다. (JDK 1.8)

<br><br>


## `@Target`

애너테이션이 적용가능한 대상(동작 대상)을 지정한다. 만약 다른 타입이 온다면 컴파일 에러를 띄운다. ElementType이라는 enum을 통해 지정한다.

대상타입 | 의미
---- | ----
`ANNOTATION_TYPE` | 애너테이션
`CONSTRUCTOR` | 생성자
`FIELD` | 필드(멤버변수, enum 상수)
`LOCAL_VARIABLE` | 지역변수
`METHOD` | 메서드
`PACKAGE` | 패키지
`PARAMETER` | 매개변수
`TYPE` | 타입(클래스, 인터페이스, enum)
`TYPE_PARAMETER` | 타입 매개변수(JDK1.8)
`TYPE_USE` | 타입이 사용되는 모든 곳(JDK1.8)

<br><br>


## `@Retention`

애너테이션 유지(retention)되는 기간을 지정하는데 사용된다. 애너테이션 유지 정책(retention policy)은 종류이다.

유지정책 | 의미
---- | ----
SOURCE | 소스 파일에만 존재, 클레스파일에는 존재하지 않음 (컴파일 전까지만 유효하며 컴파일 이후에는 사라짐)
CLASS | 클래스 파일에 존재, 실행시에 사용불가 (Default) (컴파일러가 클래스를 참조할 때까지 유효함)
RUNTIME | 클래스 파일에 존재. 실행시에 사용가능 (컴파일 이후 런타임 때 사용)

<br>


> 유지정책을 `"RUNTIME"` 으로 하면, 실행 시에 `"리플렉션(reflection)"`을 통해 클래스 파일에 저장된 애너테이션의 정보를 읽어서 처리할 수 있다.


<br><br>


## `@Documented`

애너테이션에 대한 정보가 javadoc 으로 작성한 문서에 포함되도록 한다.

<br><br>


## `@Inherited`

애너테이션이 자손 클래스에 상속되도록 한다. 조상클래스에 애너테이션을 선언하면 자손클래스에도 동일하게 붙은 것으로 인식된다.

<br><br>

---

[참고]

- 자바의정석